<!------------------------------ 1주차(04.01 ~ 04.07) ---------------------------------->
<details>
<summary style="font-size: 30px; ">1주차</summary>

<div markdown="1">

## 1주차(04.01 ~ 04.07)
### 2024.04.01(월)

API 순서 보장, axios cancel

### 2024.04.02(화)

infinite loading 긴급배포

### 2024.04.04(목)

오늘부터 TIL을 써볼까 합니다. 현재의 목표는 WIL 작성이 목표이고 습관이 된다면 TIL로 점차 늘여볼까 합니다.

그리고 추후에는 간단한 블로그형 사이트를 만들어서 적은 내용을 업로드 해볼까합니다. 제발 오래할 수 있기를…

</div>
</details>

<!------------------------------ 3주차(04.15 ~ 04.21) ---------------------------------->

<details>
  <summary style="font-size: 30px; ">3 ~ 5주차(04.15 ~ 04.30)</summary>
  
  <!--------------------------- 2024.03.25(월) --------------------------------->
  <details>
  <summary style="font-size: 20px; margin-left: 20px;">2024.04.15(월) ~ 2024.04.30(화)</summary>

  ### MSW(Mock Service Worker) 적용기 <br>
  >막연하게 언젠간 프로젝트에 Mock Interface를 구축해야지라고 생각하고 있었는데, 최근 다른 팀원분들이 Storybook과 Test 케이스를 구축하는 모습을 보다가 불편해 보여서 이 참에 Mock Interface를 구축하자라고 큰 맘 먹고 시작했습니다. <br>
  
  * TIME LINE
  >1. Express & JSON-SCHEMA-FAKER를 이용한 Mock API 구축<br>
  >2. MSW를 이용한 Mock API 구축<br>
  >3. MSW 적용 문서 작성<br>

  ### 1. Express & JSON-SCHEMA-FAKER를 이용한 Mock API 구축 - 04.15(월) ~ 18(목)<br>

  ### 요약 <br>
  >&nbsp; 초기에 express와 faker를 사용하여 간단한 mock api를 만들어보고 api 스키마를 정의하면 형식에 맞는 mock data를 자동으로 생성하도록 만들었습니다.<br>
  &nbsp; 그 후, api 스키마 또한 자동으로 생성하고 싶어서 swagger UI에 올라온 api 정보를 읽어와서 그 형식에 맞는 mock data를 생성하고 싶었지만, swagger UI에서 제공되는 model(schema)는 api 데이터가 아닌 템플릿에 하드코딩 되어있는 것이라 일단 보류하였습니다.<br>
  &nbsp; 그리고 코드 상에서 일일히 형식에 따른 분기 처리해서 사용하는 faker와 달리 schema를 json 형태로 제공하면 형식에 맞는 mock data를 제공하는 json-schema-faker로 라이브러리를 변경하였습니다.

  ### 고민한 내용 <br>
  >어떤 방식으로 mock interface를 구축해야할까<br>
  mock data는 어떻게 제공해야할까 - random or static<br>
  swagger UI에서 api 스키마를 가져와서 자동화할 순 없을까

  ### 2. MSW를 이용한 Mock API 구축 - 04.19(금) ~ 25(목), 예비군: 24(수)<br>

  ### 요약 <br>
  >&nbsp; 원래 주목적은 브라우저 상에서 mocking 하는 것이였으나, express는 Node환경에서 작동하는 것을 깨닫고 다른 방법을 모색하던 중, msw를 알게 되었고 올리브영 테크 블로그 글을 기점으로 msw를 적용하기로 마음 먹었습니다.

  ### 고민한 내용 <br>
  >&nbsp;왜 안될까? 저 사람들은 되는데 왜 난 안될까? 테크 블로그 글에서도 쉽지 않았다곤 했지만, 저 글을 따라서 하면 금방될 것 같았는데 왜 안되지...<br>

  ### 시행착오 <br>
  >&nbsp; 우선, 시행착오를 하게 된 가장 큰 요인은 제가 msw를 잘 알지 못한 상태에서 무작정 다른 사람들이 해놓은 것을 보고 따라하려고 했다는 것입니다. ChatGPT와 블로그 글만 믿고 msw를 이해하지 못한 상태에서 시작한 것이 문제였습니다.<br><br>
  &nbsp; msw는 <U>브라우저환경, 노드환경</U> 두가지 환경을 지원합니다. 브라우저환경에서 mocking하는 것이 목적이기에 현재 단계에서는 브라우저환경만 세팅하면 되는 것이었습니다. 이 간단하면서도 가장 중요한 사실을 모른 체 무작정 따라하다보니, 원하는데로 되지 않고 터미널에서는 컴파일 에러가 2배로 발생했습니다.<br><br>
  &nbsp; 최근에 프로젝트 번들러를 vite로 교체했는데, 번들링 과정에서 graphql package에서 Uncaught SyntaxError: Unexpected string 에러가 발생했었다. 이 증상을 해결하는 방법도 스택오버플로우에서 다양하게 제시했었지만 vite를 3 -> 4로 버전업하면 쉽게 해결된다는 것을 나중에 알았다.<br><br>
  &nbsp; 가장 마지막으로 나를 괴롭혔던 것은 SSL이였습니다. service worker는 실제 네트워크를 가로채는 것이기 때문에 강력한 인증이 필요했고 HTTPS를 사용했어야 했습니다. SSL 에러를 해결하기 위해서 msw 공식문서에서는 2가지 방식(브라우저 레벨, 시스템레벨)을 제시했고 처음엔 브라우저 레벨 방식을 채택하여 제 로컬환경에서 작동하는 것을 확인하고 원격 브랜치에 반영하였습니다.<br> &nbsp; 그러나, 다른 팀원의 환경에서는 작동하지 않았고, 이 원인을 찾다보니 제가 인증을 하기 위해 여러가지 방식을 하던 중 시스템레벨 방식에서 서비스 워커를 한번 등록을 하게 되었고, 그 후, 변경을 하더라도 브라우저를 종료하지 않는 이상 정상작동 한다는 것을 알게 되었습니다. <br> &nbsp; 그래서, 시스템레벨 인증 방식(mkcert)을 사용하여 SSL 인증 문제를 해결하였고 다른 팀원의 환경에서도 정상작동 하는 것을 확인했습니다. <br><br>
  &nbsp; 위에서 시행착오를 순서대로 서술했지만, 이 문제들은 순서대로 일어나지 않았으며 복잡적으로 일어났기에 해결하는 과정이 마냥 쉽지만은 않았습니다. 그 외에도 msw버전을 바꾸면서 해결하려고 하는 등 여러가지 문제해결의 시도들이 있었습니다.

  ### 3. MSW 적용 문서 작성 - 04.25(목) ~ 30(화), 휴가: 26(금)<br>

  ### 문서 링크 <br>
  >[MSW(Mock Service Worker)](https://zhuns.notion.site/MSW-Mock-Service-Worker-1d4e096606914e98825363e87de584fc?pvs=4)

  ### 시행 착오 및 추후 할 일 <br>
  >문서작성 예정

  </details>

</details>
